εχει καμια διαφορα η μια μερα απο την αλλη κατω απο τον ουρανο για μια μανα; to πρωι η μανα ξυπνησε και σηκωθηκε πριν ακομα χαραξει η αυγη, κι ενω οι αλλοι κοιμοντουσαν ακομα, ανοιξε την πορτα, εβγαλε τα πουλερικα* και το γουρουνι, πηγε το νεροβουβαλο μεσα στο μαντρι, και καθαρισε οσες βρομιες ειχαν κανει τη νυχτα, τις μαζεψε και τις εκανε ενα σωρο, σε μια γωνια του μαντριου.
ενω οι αλλοι ηταν ακομη ξαπλωμενοι, πηγε στην κουζινα, αναψε τη φωτια και εβρασε το νερο για να πιουνε ο αντρας και η γρια οταν σηκωνονταν, και λιγο απο αυτο το εριξε σε μια ξυλινη λεκανη για να δροσισει λιγο και να μπορεσει να πλυνει τα ματια του κοριτσιου.
καθε πρωι τα ματια του κοριτσιου ηταν σφιχτα κλεισμενα και δεν μπορουσε να δει καθολου ωσπου να του τα πλυνει.
στην αρχη το παιδι φοβοταν, οπως και η μανα, αλλα η γρια σφυριξε:*«ετσι ημουνα κι εγω, σαν ημουνα μικρη, μα δεν πεθανα!».
τωρα το ειχαν συνηθισει και ηξεραν οτι δε σημαινε τιποτε εξω απο το οτι καμποσα παιδια ηταν ετσι κι οτι δεν πεθαναν απο αυτο.
μολις που ειχε ριξει νερο στη λεκανη, οταν προβαλαν τα παιδια, το αγορι κρατωντας το κοριτσι απο το χερι.
ειχαν βγει συρτα απο το κρεβατι χωρις να κανουν θορυβο, χωρις να ξυπνησουν τον αντρα που ετρεμαν το θυμο του, γιατι παρ' ολους τους καλους και κεφατους τροπους που ειχε, οταν ηθελε να ειναι κεφατος και καλος, ο αντρας ηταν ικανος να θυμωσει και να τα ξυλοφορτωσει* αγρια αν τον ξυπνουσαν πριν απο την ωρα του.
τα δυο τους στεκονταν βουβα στην πορτα κοιταζοντας τη μανα και το αγορι ανοιγοκλεινε τα ματια του και χασμουριοταν, αλλα το κοριτσακι καθοταν υπομονετικα περιμενοντας, με τα ματια σχεδον κατακλειστα.
υστερα η μανα σηκωθηκε βιαστικα και παιρνοντας την γκριζα πετσετα που ηταν κρεμασμενη σ' εναν ξυλινο γαντζο, βουτηξε τη μια της ακρη στη λεκανη και σιγα σιγα καθαρισε τα ματια του κοριτσιου.
το παιδι κλαψουρισε, χωρις να βγαζει ηχο απο το στομα του, μονο με την ανασα του, και η μανα αναλογιστηκε, οπως καθε πρωι:«δεν πρεπει λοιπον να ξεχασω την αλοιφη για τα ματια αυτου του παιδιου.
καποτε πρεπει να φροντισω και γι' αυτο.
αν δεν το ξεχασω οταν πουληθει το φορτιο με το αχυρο του ρυζιου, την αλλη φορα, θα του πω να παει σ' ενα μαγαζι με φαρμακα - υπαρχει καποιο κοντα στην πυλη στα δεξια, κατηφοριζοντας σ' ενα μικρο δρομακι».
ενω το σκεφτοταν αυτο, ο αντρας προβαλε στην πορτα φορωντας τα ρουχα του.
χασμουρηθηκε δυνατα κι υστερα εξυσε το κεφαλι του.
εκεινη ειπε φωναχτα τη σκεψη της:«οταν θα πας να πουλησεις αυτο το δεματι με το αχυρο του ρυζιου, να πας και σε κεινο το μαγαζι που ειναι κοντα στην πυλη του νερου και να ζητησεις καμια αλοιφη η κανενα αλλο φαρμακο για πονεμενα ματια σαν και τουτα».
ομως ο αντρας ηταν ακομα βαρυς απο τον υπνο κι απαντησε θυμωμενα:«και γιατι να ξοδεψουμε απο το λιγο εχει μας για πονεμενα ματια, αφου δε θα πεθανει ποτε απο δαυτα.
* ειχα κι εγω πονεμενα ματια οταν ημουνα μικρος κι ο πατερας μου ποτε του δεν ξοδεψε τα λεφτα του για μενα, μολο που* ημουνα ο μοναδικος γιος που του ειχε απομεινει».
h μανα, καταλαβαινοντας πως δεν ηταν καταλληλη η στιγμη για να μιλησει, δεν ειπε τιποτε παραπανω και πηγε να του βαλει το νερο του.
ηταν ομως καπως θυμωμενη και δεν του το εδωσε στο χερι, αλλα το αφησε στο τραπεζι για να το παρει μονος του, αλλα δεν ειπε τιποτα και ξεχασε την υποθεση, για την ωρα.
h αληθεια ηταν οτι πολλα παιδια ειχαν πονεμενα ματια, και γινονταν καλα οταν μεγαλωναν, οπως και ο αντρας, που, μολο που τα ματια του ειχαν κατι σημαδια γυρω απο τα βλεφαρα, που φαινονταν, αν τα κοιταζε κανενας κατα προσωπο, εβλεπε καλα οταν δεν ηταν πολυ μικρο εκεινο που περιεργαζοταν.
δεν ηταν ομως απο κεινους τους μορφωμενους που ζουνε με τα βιβλια και πρεπει να βλεπουνε καλα, κι ετσι αυτο δεν ειχε σημασια.
ξαφνου η γρια αναταραχτηκε και φωναξε αδυναμα, και η μανα της εφερε ενα κυπελλο με ζεστο νερο, της το εδωσε να το πιει πριν σηκωθει, και η γρια το ρουφηξε με θορυβο και ρευτηκε ολα τα κακα αερια που ερχονταν απο το αδειο στομαχι της, βογκηξε λιγο και παραπονεθηκε για την ηλικια της, που την εκανε να νιωθει αδυναμη τα πρωινα.
h μανα γυρισε στην κουζινα κι αρχισε να ετοιμαζει το πρωινο, και τα παιδια καθισαν κοντα της πανω στο χωμα περιμενοντας κουβαριασμενα γιατι το πρωι ηταν κρυο.
το αγορι σηκωθηκε στο τελος και πηγε κοντα στη μανα του που ταιζε τη φωτια, αλλα το κοριτσι εμεινε μονο του.
ξαφνικα ο ηλιος προβαλε πανω απο τους ανατολικους λοφους και το φως ξεχυθηκε σε μεγαλες φωτεινες αχτινες, που επεσαν πανω στα ματια του παιδιου κι εκεινο τα εκλεισε αμεσως.
αλλοτε θα εκλαιγε, αλλα τωρα πηρε μονο μια βαθια ανασα, οπως θα εκανε ενας μεγαλος, και καθισε φρονιμο με τα βλεφαρα σφιχτα κλεισμενα και δεν κουνηθηκε καθολου μεχρι που ενιωσε τη μανα του να του βαζει μπροστα του μια γαβαθα* με φαγητο.
ναι, ειναι αληθεια οτι ολες οι μερες ηταν ομοιες για τη μανα, αλλα ποτε της δεν τις βρηκε στενοχωρες η πληκτικες κι ηταν αρκετα ευχαριστημενη με το περασμα τους.
αν κανενας τη ρωτουσε, θ' ανοιγε διαπλατα εκεινα τα φωτεινα της ματια και θα ελεγε: «μα η γης αλλαζει απο τη σπορα μεχρι τη συγκομιδη κι επειτα ειναι και το ωριμασμα της σοδειας απο τη γη μας, και η πληρωμη των σπορων στον ιδιοκτητη για τη γη που νοικιαζουμε, κι ειναι και οι γιορτες και οι σχολες και η πρωτοχρονια, ναι, ακομα και τα παιδια αλλαζουν και μεγαλωνουν, και βρισκω απασχοληση φτιαχνοντας κι αλλα, και για μενα δεν υπαρχει τιποτα που να μην αλλαζει και ολα αλλαζουν αρκετα για να με κανουν να δουλευω απο την αυγη ωσπου να πεσει το σκοταδι, τ' ορκιζομαι».
οταν της περισσευε λιγος χρονος, υπηρχαν αλλες γυναικες στο χωριουδακι, αυτη που ηταν να γεννησει κι εκεινη που θρηνουσε ενα παιδι που ειχε χασει, η μια αλλη που ειχε καποιο σχεδιο να κεντησει ενα λουλουδι πανω σε παπουτσι η κανενα καινουριο τροπο για να κοπει ενα πανωφορι.
ηταν και μερες που πηγαινε στην πολη για να πουλησει σπορο η λαχανα μαζι με τον αντρα της, κι εκει στην πολη μπορουσες να δεις περιεργα πραγματα και να τα σκεφθεις, αν βεβαια περισσευε χρονος για σκεψη.
αλλα η αληθεια ηταν οτι αυτη η γυναικα ηταν απο κεινες που μπορουσαν να ζουν ικανοποιημενες με τον αντρα και τα παιδια χωρις να σκεφτονται τιποτε αλλο.
εκεινης της εφτανε να γνωριζει συχνα ολο τον ποθο του αντρα, να πιανει παιδι μ' αυτον, να ξερει οτι μια ζωη μεγαλωνει μεσα στο ιδιο της το κορμι, να νιωθει αυτη την καινουρια σαρκα να παιρνει μορφη και να μεγαλωνει, να γενναει και να νιωθει τα μωρουδιστικα χειλια να πινουν απο το στηθος της.
της εφτανε να ξυπναει με το χαραμα, να ταιζει την οικογενεια της, να ταιζει τα ζωα, να σπερνει τη γης και να μαζευει τον καρπο της, να τραβαει νερο απο το πηγαδι για να πιουν, να περναει μερες ολακερες στους λοφους συναζοντας αγριοχορτα και να νιωθει τον ηλιο και τον ανεμο πανω της.
χαιροταν ολη τη ζωη της, τη γεννα, τη δουλεια στα χωραφια, τον υπνο, το φαγητο και το νερο που επινε, το σκουπισμα και το συγυρισμα του σπιτιου, τα καλα λογια απο τις γυναικες του χωριου που την παινευαν για την προκοπη και για το ραψιμο της.
ακομα και ο τσακωμος με τον αντρα της ηταν καλος και δυναμωνε το παθος που ενιωθε ο ενας για τον αλλο.
ετσι ξυπνουσε κεφατη καθε πρωι.
αυτη τη μερα, αφου εφαγε ο αντρας, κι αφου στεναξε, πηρε το σκαλιστηρι* του και ξεκινησε καπως ακεφα, οπως το συνηθιζε παντα, για το χωραφι, κι εκεινη καθαρισε τις γαβαθες, εβαλε τη γρια να καθισει στον ηλιο, κατω απο τη ζεστασια του, και προσταξε τα παιδια να μην παιζουν κοντα στη γουρνα.
* υστερα πηρε το σκαλιστηρι της και ξεκινησε κι εκεινη σταματωντας μια δυο φορες για να κοιταξει πισω της.
h αδυναμη φωνη της γριας μολις που ακουγοταν και η μανα χαμογελασε και συνεχισε το δρομο της.
το μονο που μπορουσε να κανει η γρια ηταν να προσεχει την πορτα και το εκανε με περηφανια.
μολο που ηταν γρια και μισοτυφλη, μπορουσε να διακρινει αν πλησιαζε κανενας που δεν επρεπε και θα εμπηγε αμεσως τις φωνες.
ηταν ενοχλητικη γρια και οι ενοχλητικοι γεροι ειναι χειροτεροι κι απο τα παιδια, γιατι δεν μπορεις να τους χαστουκισεις οπως τα παιδια.
κι ομως, οταν η γυναικα του ξαδερφου ειπε καποτε: «θα ειναι πολυ καλο για σενα να πεθανει αυτο το γερικο πραμα, που ειναι τοσο γερασμενο και στραβο, κι ολο πονους και γκρινια για το φαγητο», η μανα ειχε απαντησει με τον ηρεμο τροπο που επαιρνε οταν ενιωθε καποτε κρυφη στοργη: «ναι, αλλα ειναι πολυ χρησιμη ακομα, για να μας φυλαει την πορτα, κι ελπιζω οτι θα ζησει μεχρι που να μεγαλωσει λιγο το κοριτσι».
ναι, η μανα ποτε της δεν μπορουσε να κανει την καρδια της να σκληρυνει απεναντι σε μια γρια σαν κι εκεινη.
ειχε ακουσει για γυναικες που περηφανευονταν οτι ειχαν κηρυξει τον πολεμο στα σπιτια τους εναντια στις πεθερες τους και πως δεν μπορουσαν να ανεχτουνε τον κακο τους τροπο.
ομως σ' αυτη τη νεαρη μανα, η γρια φαινοτανε σαν να ητανε ενα ακομα παιδι της, ολοτελα ξεμωραμενο,* που ηθελε τουτο και το αλλο, οπως τα παιδια.
ετσι καμια φορα της φαινοταν κουραστικο να τρεχει εδω κι εκει πανω στους λοφους την ανοιξη, ψαχνοντας να βρει ενα χορτο που πολυ το 'χε πεθυμησει η δυστυχη γρια, ομως, οταν εφτασε καποιο καλοκαιρι κι επεσε βαρια διαρροια στο χωριο, τοσο βαρια που πεθαναν δυο ολογεροι αντρες, μερικες γυναικες και πολλα μικρα παιδια, και η γρια ηταν του θανατα, η τουλαχιστον ετσι τους φαινοταν, αγορασαν το καλυτερο φερετρο που μπορεσαν να βρουν και το ετοιμασαν.
η γρια ομως δεν πεθανε και η νεαρη μανα ενιωσε αληθινη χαρα οταν την ειδε πως γαντζωθηκε στη ζωη και καταφερε να ζησει.
ναι, μολο που η σκληροπετση* γρια ειχε λιωσει δυο νεκρικα φορεματα, η μανα ηταν ευτυχισμενη που ζουσε ακομα.
ολο το χωριο το ειχε για αστειο το πως κρεμοταν στη ζωη.
το κοκκινο ρουχο που ειχε φτιαξει η μανα για να τη θαψει, το φορουσε κατω απο το γαλαζιο, οπως ηταν εθιμο σ' εκεινα τα μερη, μεχρι που να λιωσει και να πεταχτει και η γρια ανυπομονουσε και δεν αισθανοτανε καλα ωσπου η μανα της ετοιμασε καινουριο.
και τωρα, φορουσε αυτο το δευτερο χαρουμενη κι αν κανενας της φωναζε: «ακομα εδω εισαι, γριουλα;», απαντουσε κεφατα: «ναι, εδω ειμαι και φοραω τα καλα μου νεκρικα φορεματα.
εκεινα λιωνουν, εγω ζω.
τα λιωνω και ουτε που ξερω ποσα θα λιωσω ακομα».
και η γρια γελουσε καθως σκεφτοταν ποσο ομορφο αστειο ηταν που ζουσε και που δεν ελεγε να πεθανει.
τωρα, κοιταζοντας πισω, η μανα χαμογελασε κι ακουσε τη φωνη της γριας: «ησυχασε, καλη μου κορη — εγω ειμαι εδω και φυλαω την πορτα».
ναι, θα της λειψει πολυ οταν θα πεθανει αυτη η γερικη ψυχη.
αλλα τι σημασια εχει που θα της λειψει; η ζωη ερχοταν κι εφευγε την ορισμενη ωρα και δεν μπορεις να ελπιζεις πως θα ξεφυγεις απο την ωρα σου.
κι ετσι η μανα συνεχισε ησυχη το δρομο της.
