τον πατερα, εμεις τα παιδια τον φοβουμασταν παρα πολυ για να μπορουμε και να τον αγαπουμε.
τον τρεμαμε.
σαν εμπαινε ο πατερας στο σπιτι, τσιμουδια δεν ακουουνταν στο σπουδαστηριο, οσο μικρα η μεγαλα και αν ημασταν.
αν τυχαινε και βρισκομαστε στην εισοδο για να δουμε την ωρα η για καμια δουλεια, την ωρα που ανοιγε ο πατερας με το κλειδι του και εμπαινε, πηγαιναμε φρονιμα και τον χαιρετουσαμε (δε μας φιλουσε, απλως μας χαιρετουσε μ' ενα: «ε, κατι εδω; πες να σερβιρουν γρηγορα, βιαζομαι»).
και φευγαμε βιαστικα, μη μας βρει κανενα ψεγαδι.
θυμουμαι την επιβλητικη του παρουσια, το μεγαλειο του, την ομορφια του, το ψηλο, δεμενο αλλα λεπτο κορμι του, ισιο σαν λαμπαδα, τα πυκνα και σγουρα μαυρα μαλλια του, τα γενια του, μαυρα και αρκετα μακρια, κομμενα τετραγωνα, κατα την τοτε μοδα, τα μεγαλα αμυγδαλωτα του μαυρα ματια που πετουσαν φωτιες, «τα ωραια μπενακικα ματια», οπως ελεγε η μητερα μου στα γεραματα της, παντα με λαχταρα και συγκινηση.
τον θυμουμαι που εμπαινε στην εισοδο και γεμιζε, λες, αμεσως το σπιτι· θυμουμαι το θαυμασμο μου για τον «πατερα», την υπερηφανεια, και συναμα τη βια να εξαφανιστουμε, μη μας βρει καμιαν αιτια για κατσαδα η μπατσο.
oι μπατσοι στο προσωπο ηταν συχνοι, δινουνταν ευκολα και θυμουμαι ακομα τωρα το αισθημα της ντροπης, του εξευτελισμου, οσο και της ζαλης που ακολουθουσε καθε μπατσια, που πηγαινοεφερνε το μυαλο μας.
μας μπατσιζε ο πατερας καποτε, αλλα σπανιοτερα απο τη μητερα, που ζουσε περισσοτερο στο σπιτι και τιμωρουσε συνεπως συχνοτερα και ευκολοτερα.
o πατερας ηταν βιαιος, θυμωδης, αυθαιρετος, κοτζαμπασης.
εκεινο που ηθελε το ηθελε και το επεβαλλε.
διεταζε.
και οι αλλοι υπηκουαν.
επιβαλλουνταν.
και οι αλλοι υποχωρουσαν.
ηταν αφεντης.
καποτε τυραννος.
μα ηταν βαθια ευγενης.
και ηταν τιμιος στη σκεψη οσο και στις δοσοληψιες.
και ηταν ειλικρινης, και ηταν υπερηφανος, ισιος, αλυγιστος, αμειλικτος στο ζητημα «συνειδηση».
το νιωθαμε μεις τα παιδια, και το ενιωθαν ολοι που τον ηξεραν.
o πατερας ηταν «χαρακτηρας».
αργοτερα τον γνωρισα και τον εξετιμησα.
ως το τελος της ζωης του μου εμεινε θεοτης απλησιαστος.
μα μου εμεινε και η τελευταια μεγαλη αγαπη της ζωης μου, κατι σαν λατρεια, σαν θρησκεια.
εκλαψα χαριν του φοβερα.
εκλαψα ολη μου τη ζωη.
μου επιβληθηκε παντα και με τυραννησε, ξεροντας και μην ξεροντας.
και ως το τελος βαρυνε η θεληση και η τυραννια του στη ζωη μου.
και ομως εμεινε η τελευταια μεγαλη αγαπη της ζωης μου.
θυμουμαι μια μερα, ενα μεσημερι (ημουν καπου 9-10 ετων;) ενας στρειδας ανοιγε στρειδια στην πισω πορτα του σπιτιου μας (στο καινουριο, δικο μας σπιτι) και ο πατερας ετρωγε μερικα, και ολο ανοιγε στρειδια ο στρειδας και τ' αραδιαζε στην πιατελα για το τραπεζι, και διαλεγε κανενα ο πατερας και το ετρωγε.
και αφου γεμισε η πιατελα, τα μετρησε ο πατερας, μετρησε ποσα ειχε φαγει και του τα πληρωσε εξι γροσακια τη δωδεκαδα, αντι τεσσερα που τα πληρωναν αλλη φορα.
«ειναι μεγαλα και πολυ φρεσκα», μου ειπε ανεβαινοντας την πισω σκαλα προς την τραπεζαρια.
o στρειδας ειχε ευχαριστησει μ' ενα χαμογελο που πηγαινε ως τ' αυτια του, χτυπωντας καρδια και μετωπο επανειλημμενως.
«τον πληρωσες;», ρωτησε η μητερα, σαν μπηκαμε στην τραπεζαρια.
«ναι».
«ποσες δωδεκαδες;»«τοσες».
και της ειπε.
«και ποσα τα πληρωσες;»«εξι γροσακια τη δωδεκαδα».
«καημενε μανολη! τεσσερα ειναι η τιμη τους».
«ειναι μεγαλα και πολυ φρεσκα».
«ασχημα εκανες! πολυ ασχημα! ετσι τον κακομαθαινεις, και θα γυρευει στο μελλον παντα εξι γροσια!»«ωχ, καημενη γυναικα! πως θα ζησει και αυτος, αν δεν πληρωσεις τον κοπο του και τον καιρο του;», καλοβουλα ειπε ο πατερας.
o λογος αυτος ηταν ενας σταθμος στη ζωη μου.
ως τοτε δεν ειχα σκεφθει, παζαρευοντας, οπως τυχαινε συχνα, για χορτα και αλλα, παρα πως να κανω την οικονομια του σπιτιου και να κανω τα καλα μου, να κοψω το γροσακι του πουλητη που χτυπουσε την πορτα.
πρωτη φορα ειδα και την αλλη μερια του προβληματος, πως κοντα στην οικονομια μας στεκουνταν και για τον αλλο η αναγκη να ζησει, να βγαλει το ψωμι του, να πληρωθει η εργασια του κατα την αξια της.
και λατρεψα τον πατερα μου σαν κατι ανωτερο.
δεν τον πλησιαζα ομως.
δεν τον αγαπουσα με τρυφεροτητα.
εστεκε πολυ μακρια μας, θεοτης απροσιτος, μα θεοτης.
